那我們現在就請我們高英老師為我們報告藏傳佛教的宗觀論、宗觀思想,好不好,鼓掌,好不好,謝謝。
謝謝陳會長的主持,尊敬的惠鬥法師和智序法師,尊敬的法鬥,以及我們的各位法師和各位居士還有同事們。
那麼我也要道歉一下,因為我的這個文章沒有印刷出來,有可能也有我自己的原因。
因為我的題目跟其中一位同事的題目衝突了,所以我中途又改了題目,稍微晚了兩天,所以這也是一個因素吧。
那麼現在呢,我就開始來介紹,給大家做這個彙報,就是藏傳佛教宗觀思想的一個簡介。
這個中字應該說在我們中華民族裡面是一個非常崇高的一個字,它顯示了一種非常融合的思想或者是一種理念。
比如說我們儒家也講那個至中和或者是中庸,那我們的那個中醫也講中五臟六腑的調節啊,然後陰陽二氣的平衡啊等等,這些都是中所反映的一個現象。
那麼在我們的中華文明裡面,釋迦也就是佛教的這個分支呢,它對於中有非常透徹,也是一個非常高深的解釋。
這一點在藏傳佛教裡面,它發揮的是最淋漓盡致的,也是最豐富最完善的。
那麼什麼叫宗觀呢?
宗觀這個概念其實說實話來講,我自己也沒有特別的去搞清楚,因為我們知道佛教的這種哲學思想,我們可以把它叫做哲學思想,但是它歸根結底是一種體驗,也就是說是一種境界,是一種智慧。
只有當一個人的身心境界能夠達到那樣的高度和那樣的層次的時候,才能夠完全透徹地去限量這種境界,去理解它和體會它。
像禪宗講見性起修,那麼像我連佛性都沒有見到,自然也就沒有什麼修行。
那麼對於這麼至極的思想和理念,只能在文字上來做一些強迫性的理解和體會。
所以裡面可能會有一些錯誤的地方,也歡迎大家能夠指正批評。
宗觀在文字上的解釋,簡而言之就是觀中地的道理。
宗觀歸根到底它是一種觀形的道路,或者說是一種見地。
這種見地開始的時候可能就是像我現在這樣子,是一種文字而形成的思想,是一種假設,是一些猜測,一些假明的案例。
然後它會再深入到一個人的言行和他這個世界觀與人生觀裡面去,它形成一種見地。
然後再隨著修行的深入,它最終成為一種能夠在身心世界裡面能夠限量的一種境界。
那麼宗觀的這種見地和這種觀道,它在釋迦牟尼佛時期就已經存在了。
雖然那個時候釋迦牟尼他並沒有明確地指出來這樣一種的學問,也沒有明確地豐富它,
但是它已經在《阿罕經》裡面到處都有,很多地方都有一種體現。
比如說他曾講過,捨此而別,有取中道,成名成志,成就於定而得自在。
這就說明宗道觀在釋迦牟尼佛那個時代就已經成為了一種見地,一種指導修行和指導觀慧的一種見地。
到了後期的印度佛教發展到大乘佛教之後,這個時候宗觀學派才正式地成立為一個學派。
它的主要代表人物就是龍樹和他的學生提婆,這是他們代表的經論。
宗觀學派的基本觀點就是認為世間法是因緣而生,因緣而有的,
但是它的本性是空寂的。世俗上有,這就是因緣而有,
而聖意上空,這就是它的自性空。
它提倡的是離於空有二邊,也就是說既不執著世俗的有,也不執著聖意的空,來滅除斷常見。
斷常見和常見應該是兩種邊界,也就是說是兩種錯誤的見解。
這種錯誤並不是我們世俗上所說的錯誤,而是說在究竟的義理上面,它是不符合世界和人心的一個真相的。
如果能夠做到的,那這就是一種中帝的觀照,這叫中帝觀。
宗觀學派在印度有了一定的發展,後來分裂成了自序派和印成派這兩個不同的派別。
這兩種派別的出現,一個是因為他們的基本觀點有一些不太相同的地方,
另外一個是因為他們的立論的方式,
我們知道在印度佛教的中後期的時候,
英明論辯成了一種非常重要的交流的方式。
這種論辯的方式,宗觀派和自序派的方法也不太一樣。
宗觀英成派強調的是世俗地中萬法為空,沒有自信,
也就是它著重於來顯示自信本空的這樣的一個理論,這樣的一個境界。
它在辯論裡面是以迫斥他宗來作為自己的道路的,作為自己的方法的。
它在這個過程裡面不會提出自己的論點,
主要是通過破除對方的觀點來成立自己的論點,
但是自己的論點就沒有明確的去提倡出來。
自序派的基本觀點就是世俗地中萬法的有性,
它傾向於去證明世俗地中萬法是存在的,
它認為萬法的自信也是實有的。
在辯論裡面它是按照正統的英明學的辯論方式,
激勵自宗也迫他宗。
這個是在宗觀的論述裡面的幾句非常有名的句子,
可能我們通過這些句子能夠體會到宗觀的一個高妙。
三世紀,眾因原生法,我說即是無,
亦為是假名,亦是忠道義。
還有它的八部紀,以及它對二帝的演說,
祝佛依二帝為眾生說法,一亦世俗地,第一亦帝。
若人不能知分別於二帝,則於生佛法,不知真實義。
若不依俗地,不得第一義,不得第一義,則不得涅槃。
這個裡面我覺得很重要的一點就是它強調了俗地的重要性。
我們可以稍微的在裡面能夠體會一下,
最後的涅槃非有,非無,非有無,非非有,非非無。
這是宗觀派的一個非常常見的一種表述的方式。
通過這樣的一種拒潛,
就是開始的時候潛出我們現在意識表層的執著,
然後潛出因此,
因這種潛出而產生的另外一種執著,
一直到最後連無所執著都沒有。
在藏傳佛教裡面,
宗觀思想有了更為細緻的一種發展。
在我的文章裡面,
是以藏傳的五大派別作為一個脈絡來梳理宗觀思想的。
但是實際上,當我在做這樣一種梳理的時候也發現,
實際上在這派別內部不同的祖師,
不同的成就者,
他的見解也有很大的不一樣。
所以現在這種派別的分化,
它只是一種權宜的方法,
只能說是在不同的派別裡面取最為主流的,
或者說是最常見的一種觀點來作為一個代表。
首先看一下寧瑪派。
寧瑪派應該說是藏傳佛教裡面
歷史最悠久的一個派別。
寧瑪派自己的一些論述,
以及自己的一些信徒,
他將這個教法歸源於八世紀的蓮花生大事。
他們學習的經典基本上都是舊譯的秘典,
這一點與其他的各派都不一樣。
在十二世紀三索爾的時代,
寧瑪派才形成一個穩定的派別。
這個時候已經是藏傳佛教的後鴻期了。
在修行方法上,
寧瑪派最有代表性的修行方法就是大圓滿法,
有心部、戒部和餘切部的分別,
其中綜合了本教的方法和儀軌。
在教義教理上,
寧瑪派對於中觀的各個派,
藏傳佛教這幾個宗派對於中觀見的判施也非常有特色。
它自己的中觀見主要是結合了餘切形派,
也受到了內地禪宗的影響,
以及唯識和如來藏的思想所形成的。
寧瑪派的中觀思想主要是從三性說來解釋的。
我們知道唯識的三性說,
唯識宗對於世界的萬法做了一個劃分,
說世界萬法可以分成幾種性質,
一個就是遍際所執性,
再一個是依他喜應,
還有一個是原成實性。
寧瑪派認為一切的法都是心性的顯現,
除了心性光明之外,
就沒有其他的法存在。
這一點也就是說在世俗上,
在因緣上面,
它遣除了世俗法的有。
認為一切世俗法,
一切世俗地它是空,
它是假,
而心性本身是空有圓融的。
這種空有圓融,
它強調的是圓融,
也就是說它在本性上是空的,
在體性上是空的,
但是在用上它有一個光明,
由這個光明而產生了世間的萬法,
所以說這個用是有的。
寧瑪派強調這種用的存在性和真實性,
因此心性體空而用明,
就是空有圓融的一種體現。
由光明而產生的種種妙用,
形成了心色的二分,
也就是說心物的二分,
我們說的物實際上也是一種相,
各種相的一種綜合,
這種綜合它本質上也就是假意的。
在外境上,
寧瑪派認為只有現象而沒有自體,
也就是說它承認了相的存在。
相由體空,
它將宗觀自序派和宗觀陰澄派,
它評判為粗分的外宗觀,
也就是它認為自序派和陰澄派,
因為只是在外境上面去分別,
而沒有涉及到人的心性本身,
所以叫做外宗觀。
它又對嘎比派,
薩迦派,
還有絕囊派等等,
這些派別也進行了一個判斷,
它認為絕囊派是屬於他空間的內宗觀,
也就是說它是在心性如來藏的角度上來講的,
但是它堅持的是他空間,
而薩迦派和嘎比派,
它把它分成離邊,
立為離邊大宗觀,
那麼離邊大宗觀,
也就是說它已經脫離了對於世俗世界的依賴,
而主要去講心性的空還是有,
那麼尼瑪派本身呢,
他對自己的判斷就是了意大宗觀,
他認為這種空有圓融,
就是體空而相有,
體空而擁有的這種宗觀見,
對於心性和世界本質的一個最究竟的觀點。
我們接下來再看一下薩迦派的觀光思想,
薩迦派的成立呢,
他也是在後紅期,
他是在1073年的薩迦斯的建立,
一般來說我們在學術上研究,
都是以薩迦斯的建立作為一個標誌的,
他的成立者是公雀節部,
他對於新舊密法都有修學,
也就是他有尼瑪派的傳承,
他將顯教的教理和尼瑪派的兩部的義法,
就是新密法和舊密法結合起來,
他有一個創新,
就是成立了道國法,
那薩迦派的傳承上,
使用的是父子傳承,
或者是叔侄傳承,
以及師徒傳承,
這樣一種非常綜合,
也非常靈活的一種傳統,
那他在教理修持上呢,
做出的這個貢獻呢,
主要是有一個那個薩迦班之達,
這個大家可能都比較瞭解,
然後那個人達瓦和查欽羅塞加措,
以及那個,
他呢是一個密教的成就者,
這個查欽羅塞加措,
可能他的那個論述並不是特別的多,
但是據說他在密教上的成就非常強,
但是呢,
薩迦派因為後來受到噶舉派的這個鎮壓,
後來在西藏呢就比較示威了,
那麼他的中觀思想呢,
薩迦派裡面的那個每個人的修行建立都非常的不一樣,
非常的複雜,
所以說維持中觀見,
自續中觀見和應承中觀見,
在這個薩迦派裡面呢都有體現,
那麼因為他最典型的修行方法是道果法,
那從這個道果法的角度上來講啊,
他認為修行啊,
它是一個因道果相互包含和互相決定的,
因中有道,
果中有果,
而果中顯因,
果中顯道,
那麼因道果這三者呢是相互包含,
由一見三而由三來歸一的,
這是一個非常巧妙的一種,
一個途徑,
那這種因呢,
他說的是就是正見,
也就是在修行之前在這個智慧和思想上的一種準備,
他這種準備的主要作用就是來抉擇善惡和正邪,
來對修行時候的境界來進行一定的選擇和取捨,
那麼道呢也就是修行的路徑,
果就是佛果,
那麼因道果都在一心之中,
也就是說這一念心他已經具足了因道果,
一切都是離心自心一性的著相顯現而已,
離心以外呢別無實有,
那麼這種心性呢可以呈現為種種形象,
他的體性就是本身體性本身是沒有好壞的,
沒有善惡,
沒有沒有斷腸這樣的分別的,
那但是他所體現出來的像確實有這些分別的,
那道果法呢,
他首先是用緣起性空來破除對於一切一切的執著,
就是說我們對於世俗的這種現象的所有的執著,
比如對身體的執著,
對於感受疼痛喜愛等等類似的這些執著,
他都是用這個緣起性空的這樣一個見解來破除的,
然後呢這樣就可以見到住法皆空,
然後呢又是在這個住法皆空已經建立了這種空間的基礎上,
再捨棄這個空間而不著空有,
然後先除有再除空,
最後空有一體都除掉,
然後他又結合了這個尼瑪派的修法,
觀察一切新的心性光明,
但是後來他還是落在心體的空性上面,
心體的,也就是說與尼瑪派的分別,
他最強調的,
他還是強調這個體空這樣一個方面,
那麼噶舉派的宗觀思想,
噶舉派呢最有影響,
最初呢他就最初的時候他是有那個香巴噶舉這樣的一支建立的,
後來呢那個達布噶舉出現了,
那香巴噶舉他的創立者呢是一位神通,
據說在這個資料上面記載,
神通他非常強的一位儀切師,
陳伯南教他建立的,
然後呢他修建了這個香巴噶舉的寺廟,
據說在歷史上呢他是輝煌一時,
但是也不知道為什麼他在三傳之後,
也就是他傳了三代呢,
這個教法就衰落了下去,
然後呢這個達布噶舉的成立,
這個應該大家也都比較清楚,
就是甘布巴建立的,
他的教法體系呢,
主要是來自於他先前就已經成就了的兩位藏傳佛教的大德,
一個是瑪爾巴扎,
一個就是米拉日法,
那麼噶舉派的宗觀思想呢,
他明確地區分了世俗地和聖意地,
那他也融合了應承和秩序兩派的觀點,
那麼在這一點上,
我想噶舉派的宗觀思想簡單地來講一下,
就是他對世俗和聖意的這個圓融,
他同樣也強調世俗地對於修行的重要,
以及他認為這個修行是從世俗而入聖意,
那麼這個渡人呢,
卻是要由聖意而入世俗,
也就是說必須要通過世俗地來實現,
菩薩和佛對於人的救度,
那麼世界萬法是有的,
但是他只是如夢如幻的現象和錯亂的名言而已,
他的本質都是無自性而空的,
聖意上的一切法都是心所獻起的,
他強調心的本性是空無染著,
本來清淨以光明為用的,
因此他是明空雙蘊,
空有統一的,
這一點非常類似於,
如果只在文字上分辨的話,
非常類似於寧瑪派的這個遍地,
絕囊派的宗觀殿呢,
絕囊派最有影響力的祖師,
我們可能都比較知道,
就是多羅納他和喬烈南傑,
那麼這個絕囊派,
因為在這個三家派,
絕囊派後來是因為他的這個宗觀的建立,
而受到屢屢受到質疑和挑戰,
因此他在這個藏傳佛教的歷史上,
也是輝煌了一時,
那麼他是,
絕囊派最根本的思想呢,
就是認為聖異地是實有的,
也就是說這個佛性的本性,
清淨本性是實實在在的存在的,
雖然說這個思想的影子,
我們在其他的這些派別裡面也可以,
但是呢,
基本上也可以見到,
但是其他的派別,
更多的是強調空心性本身呢,
是空有相容,
或者是明空雙蘊的,
像他這樣子,
非常直接的認為這個心性本身的存在,
還是非常有勇氣的。
然後呢,
格魯派的宗觀思想,
格魯派當然是那個宗喀巴大師所建立的,
他那個成立的標誌呢,
就是這個格丹寺的建成,
那麼宗喀巴大師呢,
他其實在那個寧瑪派的宗觀界裡面,
吸收了很多的思想,
但是他的論證方式不一樣,
他主要是通過緣起性空的方式,
來強調空的這個方面,
當然他之所以做出這樣的一個論斷呢,
與當時藏神佛教的和西藏社會的一個實際情況是有關係的。
那麼在這個,
在對於空的強調上呢,
宗喀巴大師做出了一個非常重要的一種,
一個辯論吧,
就是為什麼說自性本空而因果是有,
那麼因果的這個有是在什麼,
是在一個什麼樣的意義上來成立的,
那時候自性之空呢,
是因緣有和相有,
空是自性空和無生,
因緣上面來講,
有因就有果,
因果不空,
也就真實不虛,
他強調了在世俗地意義上的因果不空,
因果不虛,
那麼簡單的講一下,
藏神佛教對於宗觀思想的一個發展,
他的貢獻呢,
主要就是他極大的豐富和發展了印度佛教時期的宗觀思想,
他提出了一些新的概念,
比如說唯識大宗觀,
兩義大宗觀等等,
他也有新的一些觀修方法,
比如說和大圓滿修法,
就是和那個本要和與印度與西藏本土的一些宗教結合的一些修行方法,
然後呢,
他有他的那個新的叛教理念等等,
我的這個報告就到此結束,
謝謝大家。
我們感謝我們高英老師,
我相信她是講的一定不夠,
那大家聽的也是不夠,
一方面大家手上沒有文字的資料,
隨後給大家補,
那麼我相信她有很多內容還沒有,
宗觀思想也沒那麼容易就能夠講完,
那我們更希望哪一天我們高英老師能夠常駐,
我們高英老師哪一天跟我們常駐,
常上課,天天跟我們上課,
不知道有沒有這個因緣,
那我們現在正在轉換PPT,
那我做一個補充,
他談到一個宗觀思想的一個宗道政見,
希望就是說談的是把各個教派,
藏傳佛教各個教派裡面的宗觀思想,
給大家做一個如理的闡釋,
那麼如何維持一個宗道政見,
宗道思想,
既不落長邊也不落斷邊,
這是一個尤其在我們藏傳佛教五部大論裡頭,
現在我們成為一個拓瀾巴,
都要修習五部大論,
我們宗觀論就是其中一部大論,
所以比較艱深一點,
但是我想我們如理,
今天聽到我們高英老師給我們闡釋,